This place is very
thì nơi đây là một nơi mà rất là Ninh
sacred to Buddhists and a
thiêng đối với người con Phật và là một
very significant event for all beings
sự kiện rất là trọng đại cho chúng sinh
because our Buddha was born here.
vì đức Phật chúng ta đã sinh ở nơi đây
This is a very rare event. If
Đây là một sự kiện rất là hy hữu nếu như
we practice Zen meditation,
chúng ta có tư duy Thiền Quán thì tâm
our minds will be filled with joy because
chúng ta được rất là hoan hỉ vì cái sự
his birth is very noble;
đản sinh của ngài rất là cao quý vì là
no one in this world has
không ai ở trên thế gian này có cái sự
such a birth. When we sit and
sinh raan như vậy khi mình ngồi mình tư
meditate, we experience a great deal of
duy thì mình có rất là nhiều những cái
happiness, which in Buddhism is called "enhancing the
hạnh phúc mà trong Phật pháp gọi là tăng
mind." We feel fortunate, we feel we
Thượng tâm mình thấy mình may mắn mình
have some truly auspicious connection, which is why
thấy mình có cái duyên gì đó thật là Thù
we know about
Thắng cho nên mình mới biết được các cái
these things. We think of it like the
sự việc này mình cứ tính như là cái lúc
beginning of our lives, when we were ignorant and deluded,
đầu đời của chúng ta đi u u mê mê toàn
going to temples and shrines, and that's all. We didn't
là đi đến đền điện động phủ toàn là như
know
thế thôi th biết là mình kp trước gieo
what karma we had sown before, but we knew that when we
cái nhân gì mà lại biết được cái việc là
heard people saying that the old
thấy người ta bảo cho bà cô bắt giờ bà
woman was asking for offerings, gold, and necklaces,
cô mình xin vàng mã rồi vòng dây chuyền
we just followed without any
chúng ta cứ dễ mà theo thôi không có một
further thought or verification. We just kept
tư duy gì nữa không một sự xác chứng nào
going until the end.
nữa cứ vậy cứ vậy đến cuối cùng đi hết
Which electric lamp is it? That's it, so
đồng đèn điện cái nào rồi Hết rồi thì
let's conclude with a sentence. That's how it is, so
chúng ta chốt lại một câu số nó thế cho
at that point, we ourselves will
nên đến lúc đó chúng ta tự chúng ta sẽ
lose faith and give up, sometimes even
mất lòng tin và các vị buông xuôi có khi
seeking to end our lives.
tìm những cái kết liễu cuộc đời thế
But when we come to Buddha, we know that
nhưng khi chúng ta vào với phật biết tất
everything is due to ourselves, and Buddha teaches us to
cả là tại mình và Phật dạy cho mình ngay
correct our actions from unwholesome to wholesome in the present moment. That
hiện tại chỉnh sửa hành vi từ bất thiện
's the
thành thiện là mọi vi thay đ Đúng là ánh
light, the path, the endless path that
sáng đúng là con đường đúng là vô tận
brings happiness and tranquility in the present moment.
mang đến hạnh phúc tiết tực ngay trong
There is cause and effect in the present moment.
hiện tại có nhân quả ngay trong hiện tại
[Music]
[âm nhạc]
Ah, dear audience, this is the
à Kính thưa toàn thể đại chúng đây là
stone pillar that King Ashoka
cột chụ đá ông vua a dục ông ấy đã đánh
marked where our Buddha was born.
dấu lơi đức Phật của chúng ta đản sinh ở
Behind it, we see a
phía bên đằng sau chúng ta thấy có một
lake. That lake is where
hồ nước hồ nước đó chính là nơi mà hoàng
Queen Maya, the Buddha Mother, bathed and
hậu ma gia a Phật Mẫu xuống tắm xong sau
then climbed onto the Ashoka tree. Our Buddha was
đó lên mới vịn lên cành cây Vô Ưu Đức
born here.
Phật là chúng ta đản sinh ở tại nơi đây
In this temple, we worship the relics
thì ở trong đền thờ này thì thờ dấu tích
of the Buddha's birth. Going to the place
của đức Phật Đản sinh đi vào đến chỗ
of worship, below is a
đảnh lễ thì ở bên dưới này là có một cái
stone footprint of the Buddha. In the past, King
bàn chân bằng đá của ngài Hồi xưa vua
Suddhodana
Tịnh Phạ
took...  The seven-step lotus footprint of the
Lấy cái dấu chân bảy bước hoa sen của
Buddha is there, but there's still one more
ngài ấy thì ở đấy nó còn một cái bước
step left. That footprint is
chân thì cái đấy nó có hình dấu chân
shaped like the
hình dấu chân thì được tượng như là khi
Buddha stepping onto a lotus flower, but
mà ngài bước lên hoa sen nhưng mà dấu
his footprint is still imprinted on this earthly realm.
chân của ngài vẫn in xuống cõi Ta Bà này
That is, even though his foot didn't touch the ground,
tức là chân ngài Tuy rằng không đặt
its inherent power still imprinted itself on the earth.
ấ nó vẫn cứ in Thành xuống dưới đất cho
Therefore, people have
nên ở trong đó người ta còn giữ lại lưu
preserved his footprint, which is
giữ lại được cái dấu chân của ngài mà
white and has been there for thousands of years. And
màu trắng trắng đấy là mấy nghìn năm rồi
above this wall is the
Thế còn ở bên trên bức tường này thì là
image of the Queen of the Underworld leaning on a tree. That's because it was carved
hình của hoàng hậu ma g vịn lên trên cây
in
Tức là trong đền ấy thì được khác từ
ancient times, and now it remains in the
thời xưa cho nên bây giờ Lưu lại ở trong
temple, which is why we call it the Temple of the
đền thờ cho nên chúng ta gọi là đền thờ
Buddha of the Lower Realm. And here is the Ashoka pillar;
Đức Phật Đàn Sinh đó thế và đây là trụ
below it is the head of a lion. The lion's head
phía dưới đây là đầu con sư tử đây đầu
represents Buddhism in India at the end of the
con sư tử thì Phật giáo ở Ấn Độ cuối thế
11th century. Islam destroyed all
kỷ thứ 11 Thì hồi giáo họ phá hết tất cả
traces of Buddhism, and only
các cái dấu tích của phật giáo của chúng
later was it
ta thế đến sau thì à mới thì được một
discovered by an English archaeologist.
người khảo cổ người Anh người ta phát
And from there, India followed the
hiện ra thế và từ đó là Ấn Độ là đi theo
historical practice of restoring everything, meaning they went on
xử sách ấ là phục hồi lại hết tức là đi
archaeological expeditions and restored it. When they
khảo cổ ra rồi phục hồi lại thì khi phục
restored it, they built these piles of
hồi lại thì xây nên thành những cái đống
bricks like this. These are piles of bricks, but during
gạch như thế này Đấy đống gạch nhưng mà
the time of King Ashoka, he also built like
thời ông vua a dục thì ông cũng xây như
this on the ground and then just kept building on top of it.
thế ở dưới lền rồi sau cứ thế mà xây lên
Because of many earthquakes
thôi tại vì qua nhiều cái sự chấn động
from 2000 years ago, the
của Trái Đất từ 2000 năm trước trở về
ground has subsided.
đây chấn động nhiều của trái đất thì nó
All those foundations have sunk down
bị thụt xuống tất cả những cái nền ấy nó
a lot. Many
nó bị thụt xuống rất là nhiều những cái
relics of the Buddha from
chứng tích của đức phật từ thời Đức Phật
that time have sunk down. For example, the place of Anathapindika. That
ấy Ví dụ như là ở chỗ ông Cấp Cô Độc Thế
's because it subsided. And now, people are excavating, and they can
là do thụt xuống đấy Và bây giờ người ta
still excavate
mét người ta vẫn khai quật được hàng
dozens of meters deep. They are excavating from
chục mét hàng mấy mét Người ta khai quật
below. It's because of the
lên ở bên dưới Thế là do thời gian nó bị
geological vibrations over time that it has
chấn động về địa lý cho nên nó có bị
subsided like that, dear fellow practitioners. So,
thụt xuống như vậy các quý đạo hữu ạ thì
dear fellow practitioners, today we are
Kính thưa quý đạo hữu hôm nay chúng ta ở
here, very happy, because more than 2600 years
đây rất là hạnh phúc khi mà hơn 2600 năm
ago, at this place...  The Ashoka Forest was
về trước thì tại nơi đây ấ thì là rừng
where our Buddha was born. It was a
Ưu lúc mà Đức Phật của chúng ta đản sinh
forest of many
ấ là rừng cây hoa lở rất là nhiều chữu
fragrant, intoxicating flowering trees. When Queen
chít thơm ngào ngạt và khi mà hoàng hậu
Maharaja was traveling from her paternal home to her maternal home,
ma g đi từ quê nội về quê ngoại thì ch
she stopped
trên đường đi thì bà
in this garden to rest. While resting
có vào trong cái khu vườn này để nghỉ
in this garden, she felt a
Thế vào khu vườn này nghỉ thì bà có dấu
premonition of the Buddha's birth, so she
hiệu là Đức Phật Đản sinh cho nên bà
went down to bathe. The Buddha was born
xuống tắm xuống tắm lên thì Đức Phật của
there, not like us,
như chị em chúng ta là vỡ ối đâu nhá
where our water breaks or we experience pain for days. The
giống như chúng ta là đau mấy ngày đâu
Queen simply went in to
mà hoàng hậu chỉ là đi vào đây để nghỉ
rest and admire the beautiful scenery.
ngơi để ngắm cảnh sắc ở đây đẹp thôi Thế
Then she wanted to bathe.
xong sau đó thì muốn xuống tắm tức là
For
đối với Đức Phật Phật của chúng ta đối
those blessed with good fortune, the interaction is usually based
với các bậc có phước ấy thì thường là
on thought, not
chỉ tương tác trên tư duy thôi chứ không
on emotional suffering like we experience. For
bị vào cảm xúc đau khổ như chúng ta ví
example, the interaction is based on thought, on desire; that desire
dụ tương tác như tư duy tức là muốn ví
itself becomes a
dụ mong muốn thì tự cái điều đó nó thành
reality. In life,
các quý đạo hữu ạ Ở đời thì người có
blessed people only need to
phước bao giờ người ta cũng chỉ cần mong
wish for everything to be fulfilled. They
muốn là mọi thứ đã được đầy đủ rồi Chứ
don't need to suffer or
người ta không cần phải khổ não phải
yearn.  There are sensations that
mong cầu phải có các cái cảm Thọ chi
govern suffering, but there are no sensations that govern suffering. For example, when the
phối khổ Thọ chi phối là không có ví dụ
queen passes by, she sees the beautiful
như là hoàng hậu đi qua đây thì bà thấy
scenery here. When her entourage
ở cảnh sắc ở nơi đây đẹp đoàn Tùy Tùng
arrives, they stop here to
đi đến đây thì đi vào đây Nghỉ ngơi đi
rest. They see the beautiful stream.
nghỉ ngơi thì thấy dòng nước đẹp đẽ Tức
That is, they only see the beautiful, clear, cool water,
là chỉ thấy dòng nước đẹp đẽ trong xanh
so they go down to bathe. After bathing,
mát mẻ thì xuống tắm tắm lên thì chắc có
perhaps in their minds, the thought arises that the
lẽ là trong tâm ý là khởi sinh là thái
prince will be born. Therefore, holding
tử sẽ Đàn Sinh thế cho nên là vịn tay
onto the branch of the Bodhi tree, our prince will be
lên cành cây Vô Ưu là thái tử của chúng
born. That's it, not like
ta đàn sinh thôi đấy chứ không như chúng
us who suffer.
ta là khổ sở như chúng ta
Because when our Buddha was
Tại vì là khi mà Đức Phật của chúng ta ở
in his mother's womb, Queen Maya
trong bụng mẹ ấ thì là hoàng hậu ma gia
saw the image of the prince in her
là thấy hết hình của Thái tử ở trong
womb, she saw everything. It's
bụng mà thấy hết được tất cả mọi thứ coi
like there was a very
như là nó có một cái sự tương tác rất là
miraculous interaction. We see that the
nhiệm màu đó thì chúng ta thấy là thái
prince is different from us because
tử thì khác với chúng ta bởi vì là công
his merit is different, so he is different from us.
đức nó khác cho nên nó khác với chúng ta
We have no merit, Venerable Masters.
chúng ta chả công đức gì các quý Đạ h ạ
So, at that time, the
Thế thì ở tại nơi đây lúc đó thì cảnh
scenery was very beautiful, birds were singing,
sắc rất là đẹp chim hót thì níu nơ đây
Venerable Masters, do you see anything strange here?
các quý đạo hữu thấy ở Ở đây có lạ không
Hearing birdsong
có nghe tiếng chim hót không đến Bồ Đề
even outside of Bodh Gaya is a miraculous thing.
Đạo Tràng cũng có điều vi Diệu này tất
All the large trees outside have no birds, only those
cả cây to ở phía ngoài không có chim chỉ
close to the main area have birdsong, even
sát vào trong chính khu vực thì chim hót
until 9:00 PM. Birds are still singing from
đíu lo đến 9:00 tối chim vẫn hót từ sáng
early morning, but outside there are no
sớm nhưng bên ngoài thì không có con
birds, no singing at all. These are
chim nào không có tiếng hót nào đấy là
miraculous things that
những điều Nhiệm Màu mà chúng ta đi
we must understand on our trip. It's
trong chuyến đi chúng ta phải biết là
always the same;
năng lực của Đức Phật là thế nào lần nào
it's just the trees around,
cũng thế nó chỉ là cái cây ở xung quanh
close to Bodh Gaya, and
đấy gọi là gần sát Bồ Đề Đạo Tràng và
the trees within Bodh Gaya itself, that have
những cây trong Bồ Đề Đạo Tràng mới có
birdsong from morning till night. But
chim và chim hót từ sáng đến tối nhưng
if you go further away, even with the same large trees, there are
mà chỉ cần đi xa đấy cũng cây to như thế
no birds perched on them,
nhưng không có chim đ đậu trên đấy không
no singing at all. It's very strange. So
có tiếng hót nào đấy đấy rất là hay cho
we usually hear birdsong
nên chúng ta thấy là tiếng chim hót ấ
in the
thì thường thường nó vào buổi sáng sáng
early morning, right? But now, it
sớm có phải không Nhưng đến giờ chúng ta
's almost noon, and we still hear
là gần trưa rồi đấy chúng ta vẫn thấy
birdsong. So we must know
tiếng chim hó cho nên chúng ta phải biết
that the place where the Buddha was born, the Four Holy Sites
là cái nơi mà Đức Phật Đản sinh Tứ thánh
of the Buddha, is usually where benevolent deities and
tích của Đức Phật là thường có chư thiên
Bodhisattvas gather.  The holy monks often frequent this place,
bậc Bồ Tát là hay lui tới đấy các bậc
so it's different from
thánh tăng hay lui tới chên nên nó khác
other places. That's why the
với lại các cái nơi khác nên Tại sao Đức
Buddha said we should
Phật nói chúng ta là Tứ Thánh tích thì
visit the Four Holy Sites, dear fellow practitioners.
lên viếng thăm đấy các quý đạo hữu ạ Thế
Therefore, today we are very
cho nên hôm nay chúng ta rất là hạnh
happy to be standing here. On the
phúc chúng ta đứng ở tại nơi đây ngày đó
day our Buddha was born, the
ngày Đức Phật của chúng ta đản sinh thì
scenery was very beautiful, with birds singing.
cảnh sắc rất là tươi đẹp chim hót đế Hôm
Today, there are fewer birds here, but if it were
nay ở đây chim hót còn ít chứ nếu đúng
the Buddha's actual birth, there would be all kinds of bird sounds,
Đức Phật Đản sinh thì đủ các tiếng chim
wouldn't there, dear fellow practitioners? All
phải không các quý Đại Hữu đủ các tiếng
kinds of birds, so beautiful, and the scenery would be very beautiful. And
loài tức là cảnh sắc rất là tươi đẹp và
when the Buddha was born, it would be even
khi Đức Phật Đản sinh thì lại càng tuyệt
more wonderful, dear fellow practitioners. For example, imagine
vời hơn cơ quý đạo hữu ạ một sự kiện mà
our family,
ví dụ như là chúng ta ấy sự kiện nhà ta
if a daughter-in-law gives birth, you'll see,
nhà nào dàu dầu một cái mà có con dâu đẻ
right? Cars,
thử xem trên dưới có đúng không xe lọ xe
cars, doctors, all sorts of beautiful things. That's
Kia Gọi bác sĩ rồi đủ thứ đẹp đẽ thế cho
why the Buddha is the master of heaven and
nên là Đức Phật là bậc thầy của trời
earth, so when he was born,
người cho nên khi ngài đản sinh thì tất
all the realms of the gods must
cả các cảnh giới chư thiên Thì họ phải
concentrate on what is most beautiful.  Is this the case,
tập trung về cái gì tốt đẹp nhất thì
dear fellow
phải tập trung tới đây có phải không quý
practitioners? Therefore, the scenery here is
đạo hữu cho nên là cảnh sắc ở nơi đây là
truly magnificent, and not
rất là tuyệt vời và không những cảnh sắc
only then, but now it is also
ở nơi đây thời bấy giờ mà bây giờ cũng
magnificent, dear fellow practitioners. That's
rất là tuyệt vời các quý đạo hữu ạ Thế
why those disciples of Buddha
cho nên đối với những người đệ tử Phật
with faith are always welcomed.
có Tín Tâm ấ thì luôn luôn được chào đón
For example, we will certainly
Ví dụ như chúng ta thì chắc chắn là sẽ
be welcomed by
có sự chào đón của các vị chư thiên
benevolent deities and gods because we
thiện thần bởi vì chúng ta với họ là
share the same heart of reverence for the Buddha, rejoicing
cùng nhau một tâm kính đức phật hoan hỉ
in the Buddha's birth, aren't we? Happy with the Buddha's birth,
với sự đản sinh của Đức Phật phải không
right? Now, in
nhá Thế bây giờ thì trong cái niềm vui
this joy, if our Buddha hadn't been
như thế nếu không có đức Phật của chúng
born, we would truly be
ta đản sinh thì quả thật là chúng ta bây
suffering and ignorant,
giờ rất là đau khổ vô minh chúng ta chả
knowing nothing, just like before. Therefore, the
biết gì lại như cũ thôi cho nên sự đản
Buddha's birth is an extremely
sinh của Đức Phật là một sự kiện vô cùng
important event for us, not just
quan trọng đối với chúng ta không phải
in this lifetime, but from countless eons until
trong kiếp này mà từ vô lượng kiếp đến
now. It is incredibly important to us.
nay đối với chúng ta là vô cùng quan
We must say that the four
trọng thì chúng ta phải nói là bốn sự
most precious events of the Buddha's life for
kiện của Đức Phật quý bá nhất đối với
each sentient being from countless eons ago are that
mỗi chúng sinh từ vô lượng kiếp thì
we have countless parents.  In
chúng ta có rất nhiều vô lượng cha mẹ
each lifetime, we have neither father nor mother,
mỗi kiếp mà chả có cha chả có mẹ có vô
but countless parents. However, when
lượng cha mẹ nhưng đức Phật thì khi
we receive the Buddha's teachings, we don't have many.
chúng ta được GP thì không phải là nhiều
Isn't that right, esteemed fellow practitioners?
đâu ạ Có phải không các quý Đạ Hữu cho
Therefore, the events of the Buddha's birth,
nên sự kiện Đức Phật Đản sinh đức phật
enlightenment, and the transmission of the Dharma Wheel are incredibly important milestones for each of
thành đạo đức phật truyền Pháp Luân là
us in our
hồi dài Đằng đng của chúng ta các quý
long and arduous cycles of reincarnation.
đạo trong kiếp luân hồi dài Đằng Đẵng
The Buddha's
của chúng ta thì sự kiện Đức Phật Đản
birth is an extremely
sinh là một sự kiện đánh dấu mốc vô cùng
important event for each of us,
quan trọng đối với mỗi chúng sinh chúng
isn't it, esteemed fellow practitioners? It's so
ta phải không quý Đạ Hữu vô cùng quan
important that we must be truly
trọng cho nên chúng ta phải thật là hạnh
happy. If someone says, "I'm happy because I
phúc Nếu là nói là tôi hạnh phúc vì tôi
get to eat," that person is foolish. Or, "
được ăn thì cái người đó là ngu si rồi
I get to wear clothes," or "I'm cured of illness,"
hay tôi được mặc hay tôi được khỏi bệnh
that's foolish. I am happy when
Cái đấy là ngu si Tôi hạnh phúc khi
I know that the Buddha was born,
tôi biết được có đức Phật Đản sinh các
esteemed fellow practitioners. That is true happiness.
quý đạo hữu đấy Thật sự mới là hạnh phúc
I am happy when I know that the Buddha
Tôi hạnh phúc khi biết được đức phật
attained enlightenment. I am happy when I know that the
thành đạo Tôi hạnh phúc khi biết được
Buddha turned the Dharma Wheel. I am happy
đức phật Chuyển Pháp Luân Tôi hạnh phúc
when I learn the Buddha's teachings; that
khi tôi được học Phật pháp cái đấy mới
is true happiness because it opens the way to
là hạnh phúc bởi vì cái đấy mới mở ra
liberation from suffering.
cho chúng ta sự giải thoát các khổ đau
Our serious illness
còn các cái cơn bạo bệnh của chúng ta
is inherently rooted in cause and effect; where there is
thì bệnh vốn dĩ nó ở nhân quả mà cứ có
cause, there is effect. Without knowing the Buddha's teachings, without
nhân thì có quả không biết đến phật pháp
practicing, it's a continuous cycle; there's no end to it, no
không biết tu tập thì cái đấy nó Triền
happiness.
hạnh phúc phải có quý đạo hữu cơn đau
Therefore, the happiness of this
Thế cho nên là cái điều hạnh phúc của
human life, of our countless cycles of reincarnation and liberation, is the
một kiếp nhân sinh ấ của vô lượng kiếp
birth of the Buddha, the attainment of enlightenment, the
đản sinh của đức Phật sự thành tựu đắc
turning of the Wheel of Dharma.
đạo quả của đức Phật Sự Chuyển Pháp Luân
And our greatest suffering, our greatest loss, is
của ngài và sự đau khổ nhất của chúng ta
not the
thòi nhất của chúng ta thì không phải là
loss of not having food, not the loss of being oppressed, not the
thiệt thòi vì ta không có ăn không phải
loss of being falsely accused.
thiệt thòi vì người ta lấn át mình không
Our greatest loss is the Buddha's
thiệt thòi nhất của chúng ta là Đức Phật
entry into Nirvana, dear fellow practitioners. It's
nhập niết bàn ch quý đạo hữu ạ Chứ không
not the loss caused by false accusations. Because
phải là sự thiệt thòi bằng vu o Vì chúng
we have the cause, we must have the effect. If
ta đã có nhân thì ắt phải có quà thôi Có
we are falsely accused,
phải không Chúng ta có vu an thì chúng
we must suffer the unjust consequences.  Well, if we do
ta phải chịu quả oan ức thôi chúng ta có
evil, we must suffer the consequences.
ác hại thì chúng ta phải chịu cái cảnh
Therefore, there is
phải bị đau khổ thôi cho nên tất cả cái
no real loss. That is the
đấy Không có gì thiệt thòi Cái đấy là
fair law of karma. But the
nhân quả công bằng Thế còn sự thiệt thòi
greatest loss for us is that
nhất của chúng ta đó là Đức Phật của
our Buddha has entered Nirvana, and we will not
chúng ta nhập niết bàn chúng ta không
be able to see him. That is the
được diện kiến đấy là cái sự khổ đau
greatest suffering for each of us, is
nhất của mỗi bản thân chúng ta có phải
n't it, esteemed fellow practitioners? So when
không các quý Đạ Hữu đấ cho nên khi
we feel we are at a disadvantage,
chúng ta thấy chúng ta thiệt thòi thì
don't think of it as a loss of right or
đừng nghĩ rằng thiệt thòi hơn thua phải
wrong, a
trái một câu nói không phải hơn nhau một
little more or less material possessions. The
chút vật chất kém nhau một chút vật chất
greatest loss is that the Buddha has entered
thiệt thòi chí chính là Đức Phật nhập
Nirvana, and we will not be able to meet him,
niết bàn chúng ta không được gặp ngài
not be able to see him. And the
không được diện kiến ngài thế và sự ngu
greatest folly of our lives is not that
si nhất của mình thì không phải ngu si
we have lost, been cheated out of hundreds of
vì tôi đã bị mất đi bị lừa đảo mất trăm
millions or billions. In many lifetimes, we may have been
triệu trăm tỷ vì nhiều kiếp chúng ta có
kings, thousands and
có khi chúng ta đã làm vua rồi ngàn ngàn
thousands of billions, but when we die, we
vạn vạn tỷ rồi nhưng chết đi chúng ta
can't take anything with us, can we, esteemed fellow
cũng chẳng mang theo được cái gì có phải
practitioners? No one can take
không các quý Đạ Hữu không ai mang theo
anything with them, not even the wealthiest possessions.
được cái gì dù là của cải đầy lứt đi
Living foolishly and feeling rich is the fact that we are rich.
sống ngu si mà cảm thấy mình giàu có hơn
People are often arrogant, but that's not the
ngườii thường ngã mạn cái đấy không phải
biggest foolish thing. The biggest foolish thing is encountering the Buddha's teachings
ngu sĩ nhất của mình đó là gặp phật pháp
and not
mà không tu
practicing them. That's the greatest foolishness because the path of
tập đấy là ngu nhất bởi vì con đường
Buddhism leads to
phật pháp là đưa mình đến hạnh
happiness and liberation from worldly suffering.
phúc giải thoát cho mình đau khổ thế sự
My foolishness isn't about losing money. I was
ngu của mình không phải là mất Tôi bị
cheated, I lost 5 million, 10 million, 100 million, 1 billion, 3
lừa Mất 5 triệu 10 triệu trăm triệu 1 tỷ
billion... that's karma,
ha ba tỷ cái sự đấy nó là nhân quả công
isn't it, great friends? Even if you
bằng có phải không các đại Hữu dù có
want to be smart, you can't, because the consequences
muốn thông minh cũng không được vì quả
must be paid. You can't think about it;
nó phải trả không thể suy nghĩ được suy
whatever you think, you'll still lose that much
nghĩ gì thì suy nghĩ cũng phải mất ngần
money. Whatever you do, you'll still face the consequences
ý tiền Muốn làm gì thì làm cũng phải bị
because of karma; no one can change it
như vậy bởi vì nhân quả có ai mà làm
for us. If
khác cho chúng ta được đâu nghiệp chúng
our karma could generate 100 billion, no
ta mà làm ra được trăm tỷ thì không có
one could steal 100 billion from us
ai lại có thể cướp của chúng ta trăm tỷ
because it's karma. Therefore, the
vì nó là nhân quả thế cho nên sự ngu su
biggest foolishness isn't that we're too stupid. I
nhất không phải là chúng tôi ngu quá Tôi
was cheated, I lost 5 million, not 10
bị người ta lừa Mất 5 triệu không 10
million. The root of it is that
triệu không phải cái gốc của nó là chúng
we didn't encounter the Buddha's teachings, so we
ta không gặp phật pháp cho nên chúng ta
did evil, and that's the karmic retribution. It's
làm việc ác và đó là quả báo chứ không
not about being foolish; that's just
không phải là cái gì ngu si ngu si đấy
us speaking from the perspective of the world, through our
là chúng ta nói trên tướng thế gian bằng
lack of enlightenment.  It's just a matter of
sự không giác ngộ thôi bằng sự thấy biết
mistaken understanding, isn't it, dear fellow practitioners?
không đúng thôi Có phải không các quý
Whatever we lose is
Đạo hữ đó còn chúng ta mất cái gì thì đó
cause and effect, and the root cause of that
là nhân là quả còn cái nguyên nhân mà
loss is our evil deeds. The
xảy ra mất là do chúng ta làm ác mà
ultimate reason is that we encounter the
nguyên nhân tận cùng chúng ta gặp Phật
Buddha's teachings but refuse to practice them. From countless eons
Pháp không chịu tu tập từ vô lượng kiếp
until now, many Buddhas have appeared, almost all sentient beings have
đến bây giờ thì Đức Phật ra đời cũng
encountered the Buddha; it's just that some haven't practiced. It's
được gặp Phật rồi chỉ có cái không tu
not that in the endless cycle of
thôi chứ không phải là trong kiếp giải
reincarnation, there are still some sentient beings who have
luân hồi Đằng Đẵng lại có một chúng sinh
n't encountered the Buddha's teachings. Even those who have encountered them
nào đó chưa được gặp phật pháp đâu gặp
but don't practice are like
rồi nhưng không tu cũng giống như chúng
us in the Dharma hall, in the club.
ta ở trong đạo tràng trong câu lạc bộ có
Yet, we don't practice, we do
gặp rồi đấy Thế nhưng mà cũng không tu
n't diligently practice, and we even abandon the Buddha's
cũng không tinh tấn tu còn bỏ bỏ cả Phật
teachings to follow evil teachers and heretics, is
pháp đi theo những thầy Tà ma ngoại đạo
n't that right? That's our fault. Then,
có phải không Đấy là do mình thế rồi
we cultivate the Buddha's teachings, gain a little
chúng ta tu Phật pháp được một chút
merit, but don't continue on the path to
Phước rồi không đi tiếp trên con đường
liberation. Instead, we turn to seeking
giải thoát lại quay ra để gì để kiếm tìm
material things to nourish our bodies, which, according to
vật chất để nuôi cái thân vốn dĩ đó theo
the law of decay, must perish. This body,
quy luật nó phải hoại này cái thân này
according to the law of decay, cannot
theo quy luật nó phải hoại nó không tồn
exist. So we only seek
tại được cho nên chúng ta chỉ kiếm tìm
material things to nourish something that will inevitably
vật chất nuôi một thứ nó chắc chắn nó sẽ
perish.  We should stop being greedy and seeking everything, because even if we
hoại thôi tham cầu tất cả mọi thứ chỉ
nourish it, it cannot survive on its own
nuôi nó nhưng tự nó cũng không tồn tại
and will eventually perish. Isn't that
được mà nó cũng sẽ hoại mà Thế có phải
because we are simply foolish and unwilling to practice the
là do chúng ta chỉ ngu si không chịu tu
Buddha's teachings?
Phật pháp thôi chứ có phải không các quý
Therefore, our greatest foolishness
đạo hữ cho nên cái ngu si nhất của chúng
is not practicing the Buddha's teachings, not practicing them, abandoning the Buddha's teachings,
ta là ngu si không tu theo Phật Pháp
abandoning the path to happiness, and seeking the path of
pháp bỏ con đường hạnh phúc Đi tìm con
suffering—that is, the desire for sensual pleasures and
đường đau khổ đó là dục lạc tham
unwholesome thoughts, isn't that right, dear fellow
cầu bất thiện tâm phải không các quý Đạ
practitioners? So today, returning to the place where the
hư nhá Thế cho nên hôm nay về nơi đức
Buddha was born, I, your humble servant, would like to
phật đà sinh thì tâm chếu H con cũng
share a little so that we may
chia sẻ qua một chút như vậy để chúng ta
see that our greatest happiness
thấy rằng hạnh phúc nhất của chúng ta đó
is knowing that the Buddha was
là chúng ta biết được có đức phật đản
born. Because we know that the Buddha was born,
sinh vì biết có đức phật đản sinh cho
we must know that there was a Buddha who attained enlightenment, and where there was an
nên chúng ta phải biết là đã có đức phật
enlightened Buddha, there must be a Buddha who transmitted the Dharma Wheel. Where there was a
đàn sinh phải có đức phật thành đạo mà
Buddha who transmitted the
phật truyển Pháp Luân mà đã có đức phật
Dharma Wheel, there must be the Dharma. And where there is the Dharma,
Chuyển Pháp Lâm thì phải có pháp có pháp
we must seek the Dharma and cultivate it so that
thì chúng ta phải tìm pháp mà tu để cho
we can end this
mình làm sao chấm dứt được đi cái cuộc
life of suffering and endless cycles of reincarnation.
đời đau khổ đẳng đẳng Trong luân hồi này
And having fallen into reincarnation, we are bound to create sins.
còn đã rơi vào luân hồi là phải tạo tội
Having fallen into the cycle of reincarnation, one must endure suffering. Only by
đã rơi vào luân hồi là phải chịu khổ Chỉ
escaping the cycle of reincarnation can suffering cease, my
có ra khỏi luân hồi mới hết khổ mà thôi
dear fellow practitioners. Everything within the
các quý đạo hữu ạ nhá đó các thứ ở trong
cycle of reincarnation is filled with suffering; there is nothing
luân hồi thì nó toàn chứa khổ đau không
joyful or happy about it. There
có cái gì là vui là hạnh phúc cả không
is never any happiness or joy in it. So,
có một cái gì gọi là hạnh phúc là vui vẻ
we
bao giờ cả thế Thế thì chúng ta biết
understand this. Today, we
được như thế rồi Thế hôm nay chúng ta
respectfully commemorate the birth of the Buddha,
thành kính Ân sự đản sinh của đức Phật
and it is also a vow to ourselves,
và cũng là một lời đối với chúng ta ở
in our hearts, that we have attained the Buddha's
trong tâm chúng ta rằng đã GP được Phật
birth. We have attained the Buddha's birth, that we are living
Đàn Sinh rồi Đã GP được Phật đã sống ở
in the time when the Buddha is still here. The Buddha is
trong thời còn có đức phật đây Đức Phật
still the head of the religion, meaning his teachings are
còn làm giáo chủ tức là giáo pháp của
still in this world. It is as if we
ngài còn đang ở thế gian đây thì coi như
see the Buddha, see the Dharma—what
là có thấy Phật thấy Pháp là thấy gì là
we see is the Buddha. Every day, listening to a sutra and practicing it is like the Buddha's birth, isn't it, my dear fellow practitioners? So, we turn towards gratitude and
chúng ta hướng tới chúng ta Tri Ân và
make a vow to
cũng là một lời phát nguyện mình sẽ thực
practice his teachings, not wasting his efforts of
hành Giáo Pháp không hoài công của ngài
countless lifetimes. Accumulating
bao nhiêu kiếp Tích tập công đức vì
merit for the benefit of sentient beings born in this realm,
chúng sinh mới đản sinh ở cõi này mà lợi
we see that we
ta ch chúng ta có thấy là chúng ta vẫn
are still happy, aren't we?  Dear fellow practitioners, we
là hạnh phúc không các quý đạo hữu vẫn
are still fortunate, even though our karma meant we were
là hạnh phúc tuy rằng là nghiệp của
n't born during the time when
chúng ta không sinh ra đúng thời Đức
our Buddha passed away. But
Phật của chúng ta còn tạ thế thế nhưng
our eyes still get to see the place
mà mắt chúng ta vẫn được nhìn thấy nơi
where the Buddha was born; is
mà Đức Phật đàn sinh đấy là một hạnh
n't that a great blessing, dear fellow
phúc to lớn rồi phải không các quý đạo
practitioners? So we affirm that
hữu đó thế là chúng ta khẳng định là gì
our Buddha was a human being,
Đức Phật của chúng ta là một con người
made of flesh and blood,
bằng xương bằng thịt bằng xương bằng
only his beauty and appearance were
thịt chỉ có vẻ đẹp và tướng tốt của ngài
superior, right? He was still
thì hơn thôi phải không còn ngài vẫn
made of flesh and blood, but his bones
bằng xương bằng thịt nhưng xương của
were beautiful; our bones are
ngài thì xương đẹp xương chúng ta xương
merely karmic bones. Yes, dear fellow practitioners, the Buddha was
nghiệp thôi Phải quý Đạo Hữu Đức Phật là
a human being made of flesh and blood, and he
một người bằng xương bằng thịt và ngài
affirmed that his teachings, if
khẳng định rằng giáo pháp của ngài Nếu
practiced, would lead to liberation.
ai tu thì người đó sẽ được giải thoát và
This is proven by the truth,
điều đó minh chứng bằng sự thật đó là
through our saints, is
qua các bậc thánh của chúng ta có phải
n't that right, dear fellow practitioners? And we
không các quý đạo hữu đó và chúng ta thì
also prove a part of the
cũng minh chứng được một phần giáo pháp
Buddha's teachings, that liberation is partial,
của Phật đó là giải thoát từng phần một
meaning liberation from afflictions, is
tức là giải thoát các phiền não phải
n't that right, dear fellow practitioners?
không các quý đạo hếu từng phần từng
A single being, a single
phần một một chúng sinh duy nhất một con
extraordinary person, appeared in
người phi thường xuất hiện trên thế gian
this world out of compassion, for goodness, for the
này vì lòng bi Mẫn vì sự tốt đẹp vì lợi
benefit of the many.  Is it true that this benefits the gods
ích cho số đông vì lợi ích cho chư thiên
and all living beings, esteemed fellow practitioners?
và muôn loài có đúng không các quý Đạo
A unique,
Hữu một con người duy nhất một con người
extraordinary person appeared in this world out of
phi thường xuất hiện nơi thế gian này vì
compassion, that is, out of love
lòng bi Mẫn tức là vì tình thương đối
for all beings. He appeared, unlike
với chúng sinh ngài x hiện chứ không như
us who appear out of ignorance and greed. Is
chúng ta là vì vô Minh tham dục mà xuất
n't that right, esteemed fellow practitioners?
hiện là đời phải không các quý đạo hữu
He appeared out of compassion, for
ngài xuất hiện là vì lòng bi Mẫn vì sự
goodness, for the benefit of the gods and all
tốt đẹp vì lợi ích cho chư thiên cho
living beings, for the benefit of the majority. When
muôn loài vì lợi ích cho số đông đó khi
he passed away, did we
ngài nhập diệt rồi mà bây giờ chúng ta
benefit from it, esteemed fellow practitioners? It's
có được lợi ích không các quý đạo
for the long-term benefit of the majority. That's what we
hữu vì lợi ích lâu dài cho số đông Thế
call benefiting the majority. If we
mới gọi là lợi ích cho số đông chứ chúng
do any good deeds, then death is the end; no one will know or follow us anymore, is that right, esteemed fellow practitioners? If we do any good deeds,
hữu Nếu mà ta làm được việc thiện gì thì
we will all die anyway;
chúng ta cũng chết lại hết thôi chứ đâu
where would the majority come from? And
có số đông ở đâu ra đâu phải không Mà
in this life, we don't do
hiện đời thì chúng ta cũng chẳng làm
any benefit, so
được cái lợi ích gì thế cho nên là hôm
today, here, we
nay ở nơi đây thì chúng ta cũng miện
hope that in another lifetime, we will
mong là chúng ta đến một kiếp đó chúng
also appear like this. esteemed fellow practitioners, from nothingness...
cũng xuất hiện như thế này V quý đạo hữu
Throughout countless
nhé từ vô lượng kiếp đến nay chúng ta
lifetimes, we have appeared in many realms, have
cũng xuất hiện ở nhiều cõi đời rồi phải
n't we? So many, but
không Ở nhiều lắm rồi nhưng sự xuất hiện
our appearances have brought
của chúng ta là một sự xuất hiện mang
suffering to ourselves and
đến đau khổ cho mình mang đến đau khổ
to the masses. Perhaps in
cho số đông có thể là trong những cái
some past lives, we were kings or
kiếp nào đó chúng ta cũng có khi làm vua
generals, fighting and killing each other, invading
làm tướng đi đánh nhau đi giết nhau rồi
countries and
ấy chứ phải không đi xâm lấn đất nước đi
plundering people. We
cướp bóc của mọi người rồi chúng ta cũng
might have been fishermen or slaughterhouse owners. Is
có thể là người chủ đánh cá rồi chủ lò
n't it true that our
mổ không phải có quý Đạ hữ chúng ta xuất
appearances bring suffering to all beings, to all creatures?
hiện là mang đến đau khổ tro muôn loài
Therefore,
mang đến đau khổ cho chúng sinh cho nên
we are weary of such appearances. Now
bây giờ chúng ta chán cái sự xuất hiện
we are going to circumambulate the birthplaces of the
ấy rồi Giờ chúng ta đi nhiễu quanh nơi
Buddhas, and then return here to
các đức Phật Đản sinh rồi về đây nhiễu
circumambulate the birthplace of our own Buddha, Shakyamuni.
quanh nơi Đức Phật Thích Ca của chúng ta
We hope that our appearance
đản sinh ta mong cho chúng ta có một sự
in this world is also out
xuất hiện ở thế gian này xuất hiện cũng
of compassion. Because we understand the Buddha's teachings,
vì tình thương Vì chúng ta hiểu Phật
we see that only the Buddha's teachings
Pháp mà chúng ta thấy chỉ có pháp của
can save sentient beings.
Phật mới cứu độ được cho chúng sinh thôi
Therefore, we appear to
cho nên chúng ta cũng xuất hiện để
transmit the Buddha's teachings. Isn't it true that you, dear friends,
chuyển tải Phật Pháp có phải quý Đạ hữ
appear to practice the Buddha's teachings yourselves
xuất hiện để tự mình thực hành Giáo Pháp
so that you may find liberation?  I have escaped and
Phật để cho mình được giải thoát và mình
appeared to convey the teachings
mình xuất hiện để chuyển tải giáo pháp
of the Buddhas to sentient beings,
của các đức Phật đến cho chúng sinh tích
accumulating merit so that gradually
lũy công đức đó để rồi dần chúng ta làm
we too may attain the
sao chúng ta cũng có một sự Đàn Sinh tối
ultimate and noble rebirth like our Buddha.
hậu cao thượng như đức phật của chúng ta
Do you, Venerable Ones, agree? Yes, I
C Quý Đạ Hữu có đồng ý không ạ
completely agree. Namo Lumbini Garden, Under the
hết nam mô Lâm Tỳ Ni viên Vô Ưu Thọ Hạ
Ashoka Tree, the Buddha is born. May the
Thị Hiện đản sinh phật bổn sư thích ca
Father be enlightened.
chải bạch đấng Cha Lành Phật Bổn Sư
Our Buddha Shakyamuni, we,
Thích Ca Mâu Ni của chúng con chúng con
as
là những người phật
Buddhists in
tử ở trong kếp
this lifetime, have been able to
này được
practice his teachings
n được thực hành giáo pháp của
through the teachings of his ordained disciple, Thich
ngài qua lời truyền giảng của đệ tử xuất
Truc Thai Minh.
ngôn Thích Trúc Thái Min
We have seen the immense benefits of his
con thấy được sự lợi ích to lớn của giáo
teachings, which have made us
pháp làm cho chúng
clearly
được rõ
understand karma and no longer be
biết về nghiệp không còn mê
deluded. For countless lifetimes,
mờ từ trước tới nay vô lượng kiếp chúng
we held the wrong view
con tà kiến nghĩ
that humans were created by God,
rằng con người do thượng đế sinh ra do
born of a divine being, and were all subject to suffering.
một đấng Lào sinh ra và bị B tất cả
But since we have known
nhưng từ khi chúng con biết tới giáo
his teachings,
pháp của
we have clearly understood that there is
ngài thì chúng con đã rõ biết rằng có
cause and effect,
nhân có quả có nghiệp
karma, downfall, and
báo có xa đọa có giải
liberation. Indeed, only he could show
thoát Đúng là chỉ có ngài mới có thể cho
us this.
chúng con biết được điều đó sự đản sinh
His birth was an enlightening birth for all beings, a
của ngài là sự đản sinh khai sáng cho
noble birth, a wondrous birth, a birth born out of
chúng sinh sự đản sinh cao quý đản sinh
compassion, for the
vi Diệu sự đản sinh vì lòng bi
good, for the benefit of the many, for the benefit
đẹp vì lợi ích cho số đông vì lợi ích
of humans, gods, and all living beings. We
cho nhân thiên và muôn loài chúng con
are also one of the beings who
cũng là một chúng sinh trong số chúng
have benefited. We are very
sinh được lợi ích chúng con rất hạnh
happy, and we realize that from time immemorial
phúc và chúng con nhận biết rằng từ vô
until now, our appearance in this
cho tới nay sự xuất hiện của chúng con ở
world has been invaluable.  Whether human, celestial, or from other
cõi đời nào dù là người hay trời hay các
realms, all bring suffering to
cõi cũng đem đến sự đau khổ cho chính
themselves and to the masses. Sometimes,
mình sự đau khổ cho số đông có khi chúng
we, as humans, become kings or generals, and out of greed, we wage wars
con là người nhưng làm vua làm tướng vì
and slaughter
tham mà khởi binh mà chém giết đồng loại
our fellow human beings and countless creatures. Because we are human or any other species, it is all because of greed. Therefore, for food, fame, money, sustenance, pleasure, and the allure of beauty, we harm countless beings. So, every life
chúng sinh cho nên cuộc đời nào của
of ours is filled with greed and the harm inflicted upon sentient beings.
của chúng con cũng là tàn hại chúng sinh
Today, here,
chúng con hôm nay ở tại nơi đây chúng
we are weary of our existence, our ignorant and foolish existence, which
con thấy chán Sự xuất hiện của chúng con
causes us and all beings
chúng con làm cho chúng con đau khổ
suffering. We
chúng sinh đau
offer this smallest merit to
khổ chúng con đem công đức nhỏ nhất này
praise the noble birth of the Buddha, our
tán dương sự đản sinh cao quý của Đức
compassionate Father.
Thế Tôn của đấng từ
This is our small but noble merit.
phụ Đây là công đức nhỏ nhoi nhưng cao
We believe
quý của chúng con chúng con thấy rằng
this praise
đây là sự tán dương mà có lẽ từ vô lượng
is perhaps the most noble and correct praise we could offer from countless eons ago. We
kiếp mới là sự tán dương cao quý nhất
offer this praise with
đem sự tán dương này tán dương bằng cả
our entire lives, and we
sinh mạng này của chúng con để chúng con
vow that we may live forever.
nguyện mong chúng con Đời Đời Kiếp Kiếp
May the Buddhas protect and bless us, our children, so that we may diligently
được các đức Phật hộ niệm cho CH ch con
accumulate merits of
được tinh tấn tích lũy các công đức bồ
enlightenment, enabling us to be born into this
đề để cho chúng con được sinh ra ở thế
world according to our wishes. This is partly due
gian theo nguyện cũng một phần nào được
to the accumulation of compassion, little by little,
sinh ra bởi lòng bi Mẫn tích lũy từng
of small merits of compassion,
chút từng Chút công đức nhỏ của lòng bi
born
Mẫn sinh ra
from the accumulation of kindness
từ sự tích lũy từng chút từng chút của
and thoughts that bring goodness and benefit
của ý nghĩ đem đến sự tốt đẹp sự lợi ích
to the multitude, to humans and celestial beings, and to all living beings.
cho số đông cho nhân thiên cho muôn loài
We humbly request the Buddhas to accumulate merits and
ở nơi các đức Phật chúng con xin tích
spread the Dharma throughout the
lũy công đức truyển Tải phật pháp rộng
world. We humbly beseech our compassionate Father,
gian chúng con khải bạch đấng từ phụ
Shakyamuni Buddha, to
Phật Thích Ca Mâu Ni của chúng con chứng
witness and bless us so that we may
ch và gia chế chúng con để chúng con
appear in this world from the next lifetime onwards, with
xuất hiện nơi cõi đời Từ Kiếp sau chúng
goodness, compassion, and benefit
tốt đẹp trong lòng bi Mẫn trong lợi ích
to ourselves and the multitude. We
cho chúng con và số
also pray that the compassionate
con cũng nguyện mong đức từ
Father, Shakyamuni Buddha, and all the
phụ Phật Thích Ca Mâu Ni m Phương ba đời
Buddhas of the three periods of time, will protect and bless us so that
Chư Phật hộ niệm cho chúng con để cho
we may achieve this pure and noble aspiration. We humbly beseech the Venerable
chúng con thành tựu được ý nguyện trong
Buddha to witness
con xin Khải Bạch Đức Thế Tôn chứng ch
and bless this petition of
và gia trì cho nời bạch thỉnh này của
ours.
chúng
Therefore, wherever we are, we
con đó Thế cho nên là ở đâu chúng ta
pray for blessings. Here
cũng nguyện mong được sự gia trì ở đây
we see a Brahmin,
chúng ta có thấy một Ông Bà La Môn những
these Brahmins are very devout, they are
người Bà La Môn này ấ người ta rất là mộ
very eager for
đạo người ta cũng rất là khát khao khát
liberation, they practice
khao giải thoát người ta tu theo pháp
their own Dharma, but sometimes they
của người ta nhưng mà đôi khi có lúc
fall into a deadlock, dear friends.
người ta rơi vào bế tắc đấy các quý Đạ
Because they keep practicing and practicing, but they see that
Hữu Bởi người ta cứ tu mãi tu mãi thấy
the afflictions are not eliminated, they
cái phiền não nó không được tiêu trừ
still suffer. Our Buddha,
thấy vẫn đau khổ thế Đức Phật của chúng
when he practiced under six
ta ấy khi mà ngài tu theo sáu cái vị
teachers when he went to seek the Dharma,
thầy mà lúc ngài đi tầm sư học đạo ấy
he practiced until he attained the state of non-non-meditative absorption.
ngài tu đến đến độ mà chứng được thiền
He
phi phi Tưng xứ Các tổng thiền ấy ngài
attained all those total meditative states, but when he came out of meditation, he
chứng được hết thế và khi ra khỏi thiền
still saw afflictions, he didn't
thì ngài vẫn thấy có phiền não không
see the end of afflictions, so he
thấy hết phiền não cho nên ngài mới từ
abandoned that path to continue on,
bỏ cái con đường đấy để đi tiếp tục đấy
dear friends. That's why
các quý đạo hữu ạ đó Thế cho nên chúng
we see happiness and
ta thấy chúng ta có hạnh phúc không có
unhappiness, and we see that in
hạnh phúc và chúng ta thấy trên thế gian
this world there are still many people seeking the Dharma. Do
này còn nhiều người đi tầm đạo thế này
we have compassion for them?
chúng ta có thương không có thương không
Our Buddha saw this, and therefore
Đức Phật của chúng ta thấy như vậy cho
he had compassion accumulated from
nên ngài có lòng bi Mẫn tích lũy từ
many lifetimes.  Let us strive
nhiều kiếp cho nên chúng ta hãy vì chúng
diligently for ourselves, for the sake of those who are seeking the
ta mà tinh tấn vì những người đang cầu
Path. These seekers have the same mindset as
Đạo những người cầu Đạo này với tâm
us, differing only in Right View
chúng ta không khác chỉ khác Chánh kiến
and Left View. My dear fellow practitioners, we
và tả kiến Thôi các quý đạo hữu chúng ta
must love one another, right? We
phải thương nhau đúng không Chúng ta
are all practitioners, and this person is also a
cũng là người tu và vị này cũng là người
diligent practitioner, differing only in that they
tu mà rất chuyên cần chỉ khác cái là
lack Right View. Therefore, we
chưa có Chánh kiến thôi cho nên chúng ta
must cultivate compassion, right, my
phải khởi cái lòng thương phải không các
dear fellow practitioners? For our fellow practitioners, for the sake of
quý đạo hữu vì đồng đạo của mình đồng
our fellow practitioners, differing only in that they lack Right View, let
đạo của mình chỉ khác là không có Chánh
us practice and transmit
kiến thôi chúng ta hãy tu hãy truyền tải
knowledge, that is, transmit the Buddha's teachings to
kiến tức là truyển Tải phật pháp đến cho
everyone, ending some of the
mọi người chấm dứt đi được phần nào khổ
suffering of those people. This is
đau của số người nào là duyên của chúng
our karmic connection, this is a good thing, right, my dear fellow practitioners?
ta là sự tốt đẹp phải không các quý đạo
Today, we are gathered here, and we
hữu nhé chúng ta hôm nay về đây chúng ta
also pray for our diligence
cũng nguyện cho chúng ta được tinh tấn
so that we may attain rebirth, also for the sake of
để cho chúng ta có được sự đản sinh cũng
those who are seeking the Path. My dear fellow
vì những người đang cầu Đạo nữa Phải quý
practitioners, for the sake of those who are seeking the Path,
đạo hữu vì những người đang cầu đạo
we hope to have the karmic connection to
chúng ta mong chúng ta có nhân duyên để
form Dharma companionship with all those
kết duyên pháp Lữ với tất cả những người
seeking the Path, so that they may return to the right path.
cầu Đạo khiến cho họ trở về con đường
If we practice in the right path
nhé Nếu mà chúng ta tu trong chính đạo
but only strive as diligently as others...
mà chỉ được tinh tấn như những người
People are practicing wrong views, and they think we are attaining
người ta đang tu tà kiến là chúng ta đắc
enlightenment, esteemed fellow practitioners. That
đạo đấy các quý đạo hu là đắc đạo cho
's why, during the time of the Buddha, most of those who
nên thời của đức Phật ấ thì những người
attained
đắc
enlightenment were those who practiced
đạo đến đa số là những người tu theo các
other religions. They trained very
đạo giáo khác họ rèn luyện rất là tinh
diligently, esteemed fellow practitioners. They weren't lazy at all, esteemed fellow practitioners. They were
nghiêm các quý đạo hữu thân họ còn lười
n't lazy. They weren't unwilling to give, they
Không lười biếng Họ không phải không xả
practiced day and night very diligently, it's just that their diligence was wrong.
thí họ ngày đêm tu tập rất là tinh tấn
And when they returned
chỉ là tà tinh tấn thôi Và đến khi quay
to the Buddha, the Buddha preached a Dharma discourse, and
về đức Phật Đức Phật thuyết một bài pháp
they immediately entered Right View because
người ta nhập luôn Chánh kiến vì người
they no longer had those desires and attachments. They had to practice more, esteemed fellow practitioners. They
ta không còn những cái dục lạc đểi Phải
attained
tu nữa quý đợi ữ người ta Đắc quả A La
Arhatship right within the Dharma discourse that the Buddha
Hán ngay trong bài pháp mà Đức Thế Tôn
preached. But we, we hear the discourse and
thuyết thế còn chúng ta thì nghe thuyết
know that attachment and suffering are there, yet we
biết rồi đấy là tham ái là khổ nhưng về
still write about praying for
vẫn thấy viết bài tám là cầu cho con vợ
happiness in marriage, esteemed fellow practitioners. We
chồng hạnh phúc phải không các quý đạo
hear Right View, but
hữu chúng ta nghe được Chánh kiến nhưng
we don't penetrate Right View of
chúng ta lại không thâm nhập được Chánh
Liberation. They, on the other hand, abandon their
Kiến Giải Thoát còn họ thì họ từ bỏ gia
families, live without families, live a life of begging, esteemed fellow
đình sống không gia đình sống đời khất
practitioners. They no longer have
thực rồi các quý đạo hữu ạ Họ không còn
anything to cling to, anything to love or desire. There's nothing left,
một cái gì là đắm thân ái sắc nữa không
no laziness, nothing at all.
Còn cái gì không còn lười biếng không
What else do they cling to, my
còn bất cứ một cái gì mà họ chấp giữ nữa
dear friends? They only have their
các quý đạo hữu chỉ còn mỗi gì mỗi kiến
views, their opinions, their
thôi tức là cái quan điểm thôi các quý
knowledge. They don't have
đạo hữu cái kiến thức thôi họ chưa có
correct knowledge yet. But when they have
kiến thức đúng đắn thế đến lúc mà họ có
correct knowledge, all their actions will be
kiến thức đúng đắn thì toàn các hành của
eradicated. Once their desires are eradicated,
người ta là người ta đã Đoạn Trừ hết rồi
they will hear and understand Right View. That's
Tham dục Đoạn Trừ rồi thì là người ta
what they will attain, my dear
là người ta gì là người ta Đắc các quý
friends. These people are like that, but
đạo hữu những người này thế thôi nhưng
if they meet someone who can enlighten
nếu mà đến duyên mà gặp được người khai
them, they will attain enlightenment very quickly, my dear friends,
ngộ cho họ họ Đắc quả nhanh lắm các quý
because they yearn for
đạo hữu bởi vì họ khát khao khát khao
liberation. They don't need anything else; they leave their
Giải Thoát rồi họ không cần đấy người ta
families.
đi ra đi khỏi gia đình đấy chứ những
These Brahmins leave their
người Bà La Môn này là người ta rời bỏ
families, abandon their families, live without a
gia đình từ bỏ gia đình sống không gia
family. My dear friends, they eat by begging, and they practice great asceticism and suffering. It's a very
đình quý đạo hữu ăn bằng khất thực mà
extreme form of suffering because they lack
Hạnh cực đoan vì không có Chánh kiến
Right View. That's why, in ancient times,
Thôi các quý Đạ Yu cho nên là thời xưa
when the Buddha and his five brothers,
mà Đức Phật mới năm anh em Ông Kiều Trần
Kaundinya, practiced like this, they suffered even more than this.
Như cũng tu thế này này khổ hơn thế này
But when they had Right View, the
các quý Đạo Hữu Đến lúc mà có Chánh kiến
Buddha...  The Buddha turned the Wheel of Dharma for the five
ấy Đức Phật Chuyển Pháp Luân cho năm anh
brothers, Mr.
em Ông Kiều Trần như là năm anh em Ông
Kieu Tran, so that they could attain enlightenment very quickly. You must be
Kiều Trần như đắc quả rất nhanh phải An
esteemed fellow practitioners. What are we lacking
quý đạo hữu đấy nhá chúng ta thua những
compared to these people? It's laziness and greed, is
người này ở chỗ gì là là lười biếng tham
n't it? They are not
dục có phải không còn họ thì không lười
lazy or greedy, but they lack
biếng không tham dục nhưng chỉ không có
Right View.
Chánh kiến thôi giá hai ta hòa và một
If we were to switch places, we would all attain Arhatship,
đổi cho nhau phát là tất cả chỗ này là
wouldn't we, esteemed fellow practitioners? If we
Đắc A la hán luôn đấy phải không quý Đại
had the same diligence as
Hữu chúng ta mà được sự sự tinh tấn như
them, plus Right View, we would
ông ấy rồi cộng với Chánh kiến nữa là ta
attain Arhatship, wouldn't we?
Đắc A la hán thôi có đúng không nào cho
So we must remember this: we must
nên chúng ta phải nhớ này chúng ta phải
uphold the Dharma and precepts as the apple of our eye. Do you understand this, esteemed fellow
giữ pháp giữ giới như tròng mắt của mình
practitioners? If
các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa các quý
our eyes are blind,
đạio Hữu thấy mắt chúng ta mà mù là
we cannot see, we
chúng ta không nhìn thấy là chúng ta
die, we don't know the way.
chết phải không biết đường đâu mà đi thế
Therefore, the Dharma is the eye that guides
cho nên là giáo pháp chính là con mắt để
us in our next life. If
tìm đường cho chúng ta trong kiếp sau
we have the Dharma, the Dharma will find
chúng ta có có pháp thì pháp sẽ tìm cho
our way to where we are born and do good deeds,
chúng ta sinh ở đâu Làm gì sự tốt đẹp
right, esteemed fellow practitioners?
phải không có quý đạo hữu Chúng ta không
Without the Dharma, we are considered ignorant, considered
có pháp thì thì coi như vô Minh coi là
blind, and we follow karma. This is where the mind is
mù rồi đi theo nghiệp rồi Chỗ này tâm
controlled.  The monk explained, "Do you
chế cò quán giải thích thế có quý Đạo
understand, dear fellow practitioners? Why is taking the
Hữu có hiểu không Tại sao lấy pháp lấy
precepts and the Dharma as the eyes? This analogy
giới làm con mắt không cái câu ví này
of the Buddha, what is the eye? It is seeing the
của đức Phật ấy con mắt là gì là nhìn
path, finding the place one is going to, isn't that right? So,
thấy đường tìm thấy chỗ mình đến có phải
is merit the merit of
không Thế thì Phước báo có phải là phước
finding one's own rebirth? Isn't it? If one finds one's own
báo tìm cho mình lơi sinh không có phải
rebirth, one finds one's own
không tìm cho mình lơi sinh tìm cho mình
living
hoàn cảnh sống không phước báo thế thì
circumstances. If one doesn't have merit, then precepts give rise to merit. Precepts give rise to wisdom, right? Merit and wisdom find one's own destiny: whether one is born into a rich or poor family, in a high
giàu hay nhà nghèo sinh Ở nơi cao tốt
or low place, in a place of respect and reverence
hay hạ liệt ở nơi được tôn trọng cung
or in contempt, right? Is it right? Is it right that
đẹp hoặc ở cái đất nước kia không tốt
we must uphold the
không Thế có phải là chúng ta phải giữ
precepts and the Dharma as if we were protecting our own eyes?
giới giữ pháp như là giữ tròng mắt của
Because if
chúng ta là đúng đúng không Tại vì chúng
we have precepts and the Dharma, we have merit. If we don't have merit,
ta có giới có pháp thì có phước báo có
then merit will
phải không có phước báo thì Phước báo đi
find us, won't it? If we
tìm cho chúng ta chứ gì nữa Thế chúng ta
don't uphold the Dharma, we
không giữ pháp thì chúng ta chúng ta đau
suffer. Without the Dharma, what immediately follows?"
khổ không có pháp thì lập tức là có gì
There is evil karma, and when there is evil karma,
có ác nghiệp mà có ác nghiệp thì ác
that evil karma will find us and bring us
nghiệp nó lại tìm đến cho chúng ta chỗ
suffering, isn't that right, dear fellow practitioners?
đau khổ có đúng không quý đạo hữu nhé
[Music]
[âm nhạc]
A single being,
một chúng sinh duy nhất
a unique and extraordinary person,
một con người phi
appeared
thương xuất hiện
in
trên thế gian
this world for the benefit of all, for the happiness of all, out of
này vì lợi ích cho số đồng vì hạnh phúc
compassion,
cho só đồng vì lòng bi
for goodness,
mất vì sự tốt đẹp
for the benefit of gods and
vì lợi ích cho chư thiên và loài
humans. Who is that person?
người Người ấy là
Who is that person? That person is none other than
ai người ấy chính
Buddha Shakyamuni. In the
là Phật Thích
forest of Ashoka, Buddha Shakyamuni,
Ca giữa dừng vô u Phật thích ca đàn
in the forest of Ashoka, Buddha Shakyamuni, in the
sin giữa rừng Vô Ưu Phật Thích Ca đàn
forest of Ashoka, Buddha Shakyamuni.
dưa dình Vô Ưu phất Thích Ca Đan
[Music]
[âm nhạc]
Bringing happiness to all,
sinh hạnh phúc cho số
for the happiness of
đ vì hạnh phúc
all beings. Namo Lumbini Garden Ashoka, Under the
loài nam mô Lâm Tỳ Ni viên Vô Ưu Thọ
Ashoka Tree, Buddha Shakyamuni.
Hạ Thị Hiên Đàn Sinh Bổn Sư Thích Ca Mâu
[Music] The
Ni
Buddha is descending from the distant mountain.
Phật đang rỏi xuống trên lúi đi xa Đơi
Small hands await the fruit. A piece of his robe flutters in the
tay bé nhỏ chờ mong quả tro Mảnh Áo sơ
wind. His gentle, bright eyes overflow with joy.
theo gió bay qua ánh mặt hiền sáng trong
One hand reaches out,
tràn hoòa một bàn tay đưa ra rượu dàng
another receives, in joyful anticipation. The
một bàn tay đón trong rộn ràng niềm vui
sparkling
lắp lanh trong đôi
eyes of loving-kindness are like the
mắt yêu thương là ánh mặt
sunlight. Let us give each other love in
trời Xin hãy cháo nhau yêu thương đời
this life, so that smiles may forever be warm and beautiful.  Please
này cho nụ cười mãi thm ấm trên môi Xin
dare to lift my hand once so my heart will
hãy dám tay nâng em một lần cho trái tim
no longer be lost. Please give without expecting anything in
thôi lạc lối xin hãy cho đi đâu cần nhận
return, for life is inherently a blessing. Please
lại ngi cuộc đời vốn mong may Xin Hãy
love each other as if we were never apart, as if we were never far apart.
Thương nhau như chưa từng như chưa từng
[Music]
[âm nhạc]
Sitting under the sun, your eyes sparkle, a
xa ngồi dưới nắng mắt em Long lan thay
gift that fills my heart with joy. A
món quà lòng vui Rộn ràng một chiếc bánh
fragrant cake, a gentle gaze, like a flame
thơm một ánh mắt hiền ăm như ngọn lửa
in the sky. A table of spicy food offered,
giữa trời hăn một bàn cayy đưa ra dịu
a table of spicy food offered gently. Welcoming the full moon,
dáng một bàn cay Đón trong ruộn rằm niềm
joy sparkles in
vui lắp lánh trong đôi
loving eyes, the gaze of Heaven.
mắt yêu thương là ánh mắt Trời
[Music]
[âm nhạc]